# 破解咨询的40个困惑 
作者：【美】艾伦 维斯 
出版社：人民邮电出版社 2007

## 一、应对营销的挑战 10个问题
01 缺乏行业经验
02 细分市场过小
03 资源匮乏
04 远程营销成本
05 知名度不高
06 项目来源渠道枯竭
07 经济低迷或经济发展不确定时期
08 如何持续赢得咨询项目
09 差异化的困境
10 自我定位不准确或定位不适时

## 二、应对销售的挑战 10个问题
11 价格竞争
12 《项目招标书》（RFP）
13 害怕和恐惧
14 咨询项目价格过低
15 “中间人”和设置障碍者
16 项目启动时间推迟
17 无人答复/无人回电
18避免拙劣的“推销方式”
19 客户让底层人员应付你
20 跟进工作不得力

## 三、应对项目运作的挑战 10个问题
21 提防暗中破坏者
22 咨询范围不断扩大
23 应对国际挑战
24 客户方发生意外变化并造成损失
25 项目失败
26 客户未能实施项目
27 应对“公司政治”
28 未能就进展和贡献与客户达成共识
29 客户“空头支票”式的支持
30 项目管理挑战

## 四、应对资讯管理的挑战 10个问题
31 现金流
32 学习和进步
33 客户拖延付款
34 日常管理费用及利润
35 知识产权遭剽窃
36 生病与残疾
37 出差食宿及生活质量
38 合理合法避税
39 不断出现的新技术
40 生活目标及平衡


* 28 未能就进展和贡献与客户达成共识 P176 
案例：咨询人员对合作方感情深厚，合作时间很长，但是局面转变的时候，却一直抓着不放。我们持续争吵了18个月后，最后的救命稻草出现了，因为这无休止的麻烦，我对我的丈夫发了一次大火，但是这次他说服了我。他说：“微姬，如果你停止和这些人共事，把你成天对工作的担心，还有对他们发火的时间用到你自己的事情上，会是什么样的结果呢？”我无话可说。随后，我列出了至少件我本应该有时间去做的事情，而这些事情可以给我带来新的业务。就在那一刻，我意识到这样的局面对我的事业和生活产生了多么不好的影响。
第二天，我给那位客户打电话并结了账，我一辈子也没这么痛快过。我把原来试图垂死挣扎的精力放在了建立新的客户关系上，在一年之内，我的业务翻了两番。
这次痛苦的经历给了我两个刻骨铭心的教训：

1.对任何事情都不要过度依赖，一旦情况发生了变化，选择补救或离开。
2.上帝在关上一扇门的同时也会向你打开另一扇门，你只需去找到那扇新的门。


* 32 学习和进步 P198

** 终身学习的原则：过程
我要澄清一个基本的概念，尤其是对那些已经取得一定成功的人：我们往往被学校或教育机构所“折磨”，因为他们并没有教会我们如何学习。
我应该期望的学习过程是，学会如何学习，而不是“被教”。这种学习过程永远也不会过时，无论我们的职业和生活发生什么变化，它都是可用的。这些学校的关注重点有所不同。学校考我们的是时间、地点以及记忆的能力，而不是强调逻辑、推理以及对学习过程的管理能力。

图32-1表示的是“成功的陷阱”，我曾经见过一些成功的咨询顾问掉进了这样的陷阱。我们获得了一定收入、声誉和自由，甚至超过了我们早先的预期，我们开始中饱私囊。我们拍拍自己的背，自我感觉良好，并且尽力“锁定”眼前的良好状态。可是问题在于我们再也不往上爬，而是找到一块舒适的学习高原就地休息了。
熵理论开始起作用了，最终，这些学习高原会收到侵蚀并且开始相对下降，因为在这个过程中，别人正在不断地往上爬。我不是说我们必须总是努力成为最好的，但是如果我们想避免落后，就必须坚持继续进步。

** 持续学习的四个维度
1.带着理解读
选择性阅读，我们应该学会如何理解作者“字里行间”要表达的真正意思。
2.带着感情写
给客户半页纸的项目建议书要胜过带目录的、装帧精美但内容枯燥的项目建议书。我们必须不断培养、改善和锻炼自己的写作技巧。
3.带着感情读
有效的演讲包括采用比喻、幽默、眼神交流、有说服力的问题，以及其他一些比较容易使用的手段。
4.带着鉴别听
我们总是说的太多，而听得太少。
仔细分析对方真正的意图是什么。

** 评估自己“学会如何学习”的效果
*** 你是否在阅读越来越多样化的读物，包括小说和小说以外的其他作品？
*** 你是否在写公开发表的文章？
*** 人们是否不再给你的网站、材料以及业务往来信件挑错？
*** 你是否能理解发言者的意思并且核查你所听到的？
*** 你是否能在一大群人面前发言，而下面的听众不会交头接耳？
*** 你是否能用一对一的眼神交流抓住别人的注意力？
*** 你是否经常用你刚学到的知识更新方法、互动手段及技巧？
*** 你是否发现你必须用新学的东西定期更新你的市场营销材料和网站？
*** 人们是否认为你是一个很有意思的人？
坚持努力，直到你能完全肯定地回答上述10个问题。管理专家及作家乔治奥迪昂曾经说过：“成功人士拥有有目标的兴趣，并专注于其中，从而使他成为别人的兴趣目标。”你是这样的人吗？


* 34 日常管理费用及利润 P212
** 为什么你不应该雇人
*** 你绝大多数时候都不会有多余的职位；
*** 你要承担严厉的课税（及罚款）；
*** 在绝大多数情况下，你必须与全体员工分享你创造的收益；
*** 你要花时间管理和监督员工的工作；
*** 当你觉察到一些员工在混日子、偷窃，或者两者兼而有之的时候，你会受到精神打击；
*** 这些人会抢走你的客户
*** 他们几乎不会带来新的业务，当然配不上他们得到的薪水和好处；
*** 通货膨胀及新手加入会使他们的要求增加；
*** 你的保险费用会疯涨；
*** 你面临法律诉讼的机会将成指数级增加，尤其是在诸如非法解雇、非法雇佣实习生方面；
*** 你要承受无数联邦政府、州政府以及当地法律的约束，要求接受检查、汇报，守法以及为政府官僚的浪费买单；
*** 对绝大多数人来说，很难做到买了一辆新的奔驰车，而同时又告诉员工不发奖金了。


* 39 不断出现新技术 P245
** 流行潮与趋势
我们在这里将咨询业中的“流行潮”定义为那些生命力短暂、依赖临时兴趣、使用迷惑人的语言和通俗化方法的东西；将“趋势”定义为那些生命力长久、高度重视实效、可持续性应用的思想或方法。
对我来说，检验是趋势还是流行潮有几个评估方法：
*** 是否具有普遍性
*** 是否能适应各种组织和职能机构
*** 是否能为大多数人所应用
*** 是否需要特殊授权、认证以及其他许可手段

例子：20世纪90年代直至21世纪，培训开始盛行，而培训“认证”也变得很流行，培训机构纷纷冒出来。我不知道谁给这些颁发证书的人认证，也不知道如果所有培训在认证之前是否就是违法的和无效的。但我知道，经过为期两周或更短时间的培训，拿到的培训认证并不能真正把一个人变成纽特 罗克尼（美国最有名的足球教练之一）。

流行潮                                  趋势
==========
使用讨巧的词句和语言                   用传统的词语表达
依赖很有限的资料来源或新书             在许多根本点上被人们广泛接受
自己本身就是应用的终点                 支持合理的商业应用
需要付费、执照、特许使用费             通用的，可为所有人接受
通常有一位“领袖大师”                   没有特别的“英雄”
被引证已获得政治可信度                 不需要特殊的关注
在流行读物和媒体中出现                 居于幕后，不“性感”
经常替代另一个流行潮                   补充现有的技能和应用
相互之间是排斥的                       高度和谐共存
诋毁竞争对手的方法                     支持所有合理的方法
形成一个内部的小圈子                   对所有感兴趣的人都开放

** 耻辱与声望的殿堂
在过去20多年中，我遇到的流行潮包括：T-团队、沟通分析、股东价值、客户导向、左/后脑思维、培训认证、质量奖、全面质量管理、六西格玛、质量周期、起而行、持续改善、精益生产、自主团队、走动式管理、某某鸡汤、规模缩小化、规模优化、重组、改造、知识管理、绩效管理、管家、服务型领导、寻找未来、准时生产一切、价值链。

我所看到的永恒的需求和合理的趋势包括：团队建设、领导力培育、沟通技巧、终身学习、战略规划、决策、解决问题、计划、跨职能部门协作、培训和咨询、解决冲突、便捷化、竞争情报、市场分析、营销培训及拓展、绩效考核、招聘和留住员工、职业拓展、继任计划、产品周期、创新和创造力、客户服务、成本控制、并购。


* 40 生活目标及平衡
工作是为了生活，而不是相反

与那些全身心投入职业的人相比，那些兴趣广泛、能很好地平衡工作和生活的人往往是更加优秀的咨询顾问，同时他们还是更好的合作伙伴、父母、朋友及支持者。

** 没有完美的平衡，平衡是一种你能感受到，但不能安排的东西。不过，我认为平衡状态应该包括如下特点：

*** 有充足的时间去培养多样化的爱好和个人兴趣
*** 家庭生活有时间而且有质量，这意味着你可能因为出差错过了一次家长会，但是在你不出差的时候能够花两个下午的时间观看孩子的舞蹈表演或足球赛
*** 避免在周五到周日期间离家出差
*** 安排好工作，一年至少有4次出差
*** 与各行各业的客户合作，帮助你成为一名专家
*** 没有什么工作必须要在晚上或周末进行
*** 必要的时候，能够抽出一天的时间来处理突发事件、个人事务，或者抛开所有工作——休息
*** 坚持学习和钻研
*** 为你所在的城市、社区、宗教组织和专业团体做些事情
*** 总能有特棒的感觉，你的今天比昨天好，你新的一年不仅仅是过去一年的简单重复

** 从这里启程

*** 你是否对你周围的环境和社会有所贡献？你目前正在承担哪些公益事务？你正致力于哪些慈善事业？
*** 你是否处于领导地位？你是否在所在的城市的民间组织承担责任？你是否领导非营利性组织，或在其董事会工作？你是否曾帮助复原当地的建筑、恢复社团或社团活动？
*** 你是否热衷于活动？你是否是一位业余水平的艺术爱好者？你是否预定剧院、芭蕾舞或交响乐活动的票？你是否参加每年一度的艺术基金募集、后台支持或公共关系的活动？
*** 你是否回馈于你的职业？你是否是贸易及专业组织的积极参与者？你是否给他人以指导？你是否通过写书或讲演将你的经验与他人分享？
*** 你是否在学习新领域中的新知识？你是否广泛地阅读？你是否为了学习和体验特意出差？你是否能够与他人交流各种广泛的话题？人们是否认为你是一个能给他们带来兴趣的人？
*** 你是否健康、你是否注意饮食？你是否健身？你是否定期做体检？你是否热衷于团体或个人活动？
*** 你的交际圈是否扩大？你是否关心家庭、合作伙伴、朋友及其他重要的人？你认识的人数量是否增加？你是否能对你身边的人保持桃坦诚？
*** 你是否正在留下可以流传后世的东西？你是否写书或者创作出作品以流传后世？你是否拥有自己为之骄傲的作品？你做所处的领域或团体是否有名望？
*** 你是否开心？你是否经常开怀大笑？你是否经常快乐积极？你是否能够不费劲地自嘲？你是否有幽默感给大家带来快乐？
*** 你是否平和？晚上你是否能够安然入睡？你是否清楚自己的过错和过失，但不会总是自责或没完没了地内疚？你是否比以前更加自尊和自信？
