#《程序员思维修炼》
【美】Andy Hunt 人民邮电出版社 2014

《程序员修炼之道》里有很多精简的箴言，不仅适用于软件开发，还可以运用于其他行业，毕竟软件行业的技巧也有很多来自其他行业。读者朋友可以读一读，品味一下。


Care About Your Craft
关心你的技艺
除非你在乎能否漂亮地开发出软件，否则其他事情都是没有意义的。

Think! About Your Work
思考！你的工作

Provide Options,Don't Make Lame Excuses
提供各种选择，不要找蹩脚的借口

Don't Live with Broken Windows
不要容忍破窗户

Be a Catelyst for Change
做变化的催化剂

Remember the Big Picture
记住大图景

Make Quality a Requirements Issue
使质量成为需求问题

Invest Regularly in Your Knowledge Portfolio
定期为你的知识资产投资

Critically Analyze What You Read and Hear
批判地分析你读到的和听到的

It's Both What You Say and the Way You Say It
你说什么和你怎么说同样重要

Make It Easy to Reuse
让复用变得容易

如果某个想法是你唯一的想法，在没有什么比这更危险的事情了。——Emil-Auguste Chartier Propos sur la religion, 1938

There Are No Final Decisions
不存在最终决策

Use Tracer Bullets to Find the Target
用曳光弹找到目标

Estimate to Avoid Surprise
估算，以避免发生意外

Use the Power of Command Shells
利用shell命令的力量

Use a Single Editor Well
用好一种编辑器

Always Use Source Code Control
总是使用源码控制

Fix the Problem, Not the Blame
要修正问题，而不是发出指责

Don't Panic
不要恐慌

Don't Assume it - Prove It
不要假定，要证明

Learn a Text Manipulation Language
学习一种文本操纵语言

Write Code That Writes Code
编写能编写代码的代码

You Can't Write Perfect Software
你不可能写出完美的软件

Crash Early
早崩溃

If It Can't Happen, Use Assertions to Ensure That It Won't 
如果它不可能发生，用断言确保它不会发生

Finish What You Start
要有始有终

Good Fences Make Good Neighbors
好篱笆促成好邻居。   ——罗伯特 弗罗斯特，《补墙》

Configure, Don't Integrate
要配置，不要集成


## 它是一个持续的过程

>一位参观英格兰伊顿公学的游客问那里的园丁，他是怎样让草坪变得如此完美的。“那很容易，”园丁回答到，“你只要每天早晨拂去露水，每隔一天刹一次草，每个星期碾压一次就行了。”<br>
>“就是这些吗？”游客问。<br>
>“就是这些，”园丁回答说，“这样做上500年，你也将拥有一片漂亮的草坪。”<br>
>了不起的草坪需要每天给予一点关心，了不起的程序员也是这样。持续地做出许多小改进的概念。每天为提炼你所拥有的技能而工作，为把新的工具增加到你的技能列表中而工作。几天之中就将开始看到结果，几年之后，你将会惊奇你的经验得到了怎样的发展。你的技能得到了怎样的提升。

## 你的知识资产：
“知识上的投资总能得到最好的回报。”——本杰明 富兰克林<br>
你需要拥有广泛的知识和经验基础才能赢得这一切。学习是一个持续不断的过程。

在你的头脑里把谈话预演一遍。其他人可能会说什么？

管理你的知识资产Knowledge Portfolios（与管理金融资产非常相似）：
1. 严肃的投资者定期投资——作为习惯
2. 多元化是长期成功的关键
3. 聪明的投资者在保守的投资和高风险、高回报的投资之间平衡他们的资产。
4. 投资者设法低买高卖，以获取最大回报
5. 应周期性地重新评估和平衡资产

## 持续投入十分重要
1. 每年至少学习一种新语言
2. 每季度阅读一本技术书籍
3. 也要阅读非技术书。记住计算机是由人——你在设法满足其需要的人——使用的，这十分重要。不要忘记等式中人这一边。
4. 上课。在本地的学院或大学，或是将要来临的下一次会展上寻找有趣的课程。
5. 参加本地用户组织。不要只是去听讲，而要主动参与。与世隔绝对你的职业生涯来说可能是致命的；打听一下你们公司以外的人都在做什么。
6. 试验不同的环境。如果你只在Windows上工作，就在家玩一玩Uniix，如果你只用过makefile和编辑器，就试一试IDE，反之亦然。
7. 跟上潮流。订阅商务杂志和其他期刊，选择所涵盖的技术与你当前的项目不同的刊物。
8. 上网。想要了解某种新语言或其他技术的各种特性？要了解其他人的相关经验，了解他们使用的特性行话，等等，新闻组是一种很好的方式。上网冲浪、查找论文、商业站点，以及其他任何你可以找到的信息来源。
持续投入十分重要。一旦你熟悉了某种新语言或新技术，继续前进。学习另一种。
是否在某个项目中使用这些技术，或者是否把它们放入你的简历，这并不重要。学习的过程将扩展你的思维，使你向着新的可能性和新的做事方式拓展。思想的“异花授粉”十分重要；设法把你学到的东西应用到你当前项目中。即使你的项目没有使用该技术，你或许也能借鉴一些想法、例如，熟悉了面向对象，你就会用不同的方式编写C程序。


## 开发者之间的重复
（Make it Easy to Reuse让复用变得容易）
处理这个问题的最佳方式是鼓励开发者相互进行主动的交流，设置论坛，用以讨论常见问题（在过去的一些项目中，我们设置了私有的Usenet新闻组，用于让开发者交换意见，进行提问。这提供了一种不受打扰的交流方式——甚至跨越多个站点——同时又保留了所有言论的永久历史）。让某个团队成员担任项目资料管理员，其工作是促进知识的交流。在源码树中指定一个中央区域，用于存放实用例程和脚本。一定要阅读他人的源码与文档，不管是非正式的，还是进行代码复查。你不是在窥探——你是在向他们学习。而且要记住，访问是互惠的——不要因为别人钻研（乱钻？）你的代码而苦恼。
你所要做的是营造一种环境，在其中要找到并复用已有的东西，比自己编写更容易。而如果不进行复用，你们就会有重复知识的风险。


## 解除耦合
问问你自己，你的设计在多大程度上解除了与现实世界中的变化的耦合？你在把电话号码当作顾客标识符吗？如果电话公司重新分配了区号，会怎么样？不要依赖你无法控制的事物属性。

我们都是在一个时间和资源有限的世界上工作。如果你善于估计出事情需要多长时间完成，你就能更好地在这两者都很匮乏的情况下生存下去。

## （这句话我不懂什么意思，请读者指教）
问题：如果你是直升机驾驶员，不要吃鱼...  我Google了一把，没有找到相关的答案，请问谁知道，麻烦回复一下。

## 一次性代码
曳光代码并非用过就扔的代码：你编写它，是为了保留它。它含有任何一段产品代码都拥有的完整的错误检查、结构、文档、以及自查，它只不过功能不全而已。但是，一旦你在系统的各组件间实现了端到端的连接，你就可以检查你离目标还有多远，并在必要的情况下进行调整。一旦你完全瞄准，增加功能将是一件容易的事情。
曳光开发与项目永不会结束的理念是一致的：总有改动需要完成，总有功能需要增加。这是一个渐进的过程。

## 总是使用源码控制
`总是`！即使你的团队只有你一个人，你的项目只需一周时间；即使那是“用过就扔”的原型；即使你的工作对象并非源码；确保每样东西都处在源码控制之下——文档、电话号码表，给供应商的备忘录、makefile、构建与发布流程、烧制CD母盘的shell小脚本——每样东西。

## 调试的思维方式
在你开始调试之前，选择恰当的思维方式十分重要。你需要关闭每天用于保护自我的许多防卫措施，`忘掉`你可能面临的任何项目`压力`，并让自己`放松`下来。最重要的是，记住调试的第一准则：
> Don't Panic  不要恐慌<br>

人很容易恐慌，特别是如果你正面临最后期限的到来、或是正在设法找出bug的原因，有一个神经质的老板或客户在你的脖子后面喘气。但非常重要的事情是，要后退一步，试着思考什么可能造成你认为表征了bug的哪些症状。
如果你目睹bug或见过bug报告的第一反应是“那不可能”，你就`完全错了`。一个脑细胞都不要浪费在以“但那不可能发生”起头的死路上，因为很明显，那不仅可能，而且已经发生了。

`羞怯`的代码是有益的，但是`羞怯`的工作方式有两种：不向别人暴露你自己，不与太多人打交道。
