# 破解咨询的40个困惑 
作者：【美】艾伦 维斯 
出版社：人民邮电出版社 2007

## 一、应对营销的挑战 10个问题
01 缺乏行业经验
02 细分市场过小
03 资源匮乏
04 远程营销成本
05 知名度不高
06 项目来源渠道枯竭
07 经济低迷或经济发展不确定时期
08 如何持续赢得咨询项目
09 差异化的困境
10 自我定位不准确或定位不适时

## 二、应对销售的挑战 10个问题
11 价格竞争
12 《项目招标书》（RFP）
13 害怕和恐惧
14 咨询项目价格过低
15 “中间人”和设置障碍者
16 项目启动时间推迟
17 无人答复/无人回电
18避免拙劣的“推销方式”
19 客户让底层人员应付你
20 跟进工作不得力

## 三、应对项目运作的挑战 10个问题
21 提防暗中破坏者
22 咨询范围不断扩大
23 应对国际挑战
24 客户方发生意外变化并造成损失
25 项目失败
26 客户未能实施项目
27 应对“公司政治”
28 未能就进展和贡献与客户达成共识
29 客户“空头支票”式的支持
30 项目管理挑战

## 四、应对资讯管理的挑战 10个问题
31 现金流
32 学习和进步
33 客户拖延付款
34 日常管理费用及利润
35 知识产权遭剽窃
36 生病与残疾
37 出差食宿及生活质量
38 合理合法避税
39 不断出现新技术
40 生活目标及平衡


* 28 未能就进展和贡献与客户达成共识 P176 
案例：咨询人员对合作方感情深厚，合作时间很长，但是局面转变的时候，却一直抓着不放。我们持续争吵了18个月后，最后的救命稻草出现了，因为这无休止的麻烦，我对我的丈夫发了一次大火，但是这次他说服了我。他说：“微姬，如果你停止和这些人共事，把你成天工作、担心，还有对他们发火的时间用到你自己的事情上，回事什么样的结果呢？”我无话可说。随后，我列出了至少件我本应该有时间去做的事情，而这些事情可以给我带来新的业务。就在那一刻，我意识到这样的局面对我的事业和生活产生了多么不好的影响。
第二天，我给那位客户打电话并结了账，我一辈子也没这么痛快过。我把原来试图垂死挣扎的精力放在了建立新的客户关系上，在一年之内，我的业务翻了两番。
这次痛苦的经历给了我两个刻骨铭心的教训：

1.对任何事情都不要过度依赖，一旦情况发生了变化，选择补救或离开。
2.上帝在关上一扇门的同时也会向你打开另一扇门，你只需去找到那扇新的门。


* 32 学习和进步 P198
** 终身学习的原则：过程
我要澄清一个基本的概念，尤其是对那些已经取得一定成功的人：我们往往被学校或教育机构所“折磨”，因为他们并没有教会我们如何学习。
我应该期望的学习过程是，学会如何学习，而不是“被教”。这种学习过程永远也不会过时，无论我们的职业和生活发生什么变化，它都是可用的。这些学校的关注重点有所不同。学校考我们的是时间、地点以及记忆的能力，而不是强调逻辑、推理以及对学习过程的管理能力。
图32-1表示的是“成功的陷阱”，我曾经见过一些成功的咨询顾问掉进了这样的陷阱。我们获得了一定收入、声誉和自由，甚至超过了我们早先的预期，我们开始中饱私囊。我们拍拍自己的背，自我感觉良好，并且尽力“锁定”眼前的良好状态。可是问题在于我们再也不往上爬，而是找到一块舒适的学习高原就地休息了。
熵理论开始起作用了，最终，这些学习高原会收到侵蚀并且开始相对下降，因为在这个过程中，别人正在不断地往上爬。我不是说我们必须总是努力成为最好的，但是如果我们想避免落后，就必须坚持继续进步。
** 持续学习的四个维度
1.带着理解读
选择性阅读，我们应该学会如何理解作者“字里行间”要表达的真正意思。
2.带着感情写
给客户半页纸的项目建议书要胜过带目录的、装帧精美但内容枯燥的项目建议书。我们必须不断培养、改善和锻炼自己的写作技巧。
3.带着感情读
有效的演讲包括采用比喻、幽默、眼神交流、有说服力的问题，以及其他一些比较容易使用的手段。
4.带着鉴别听
我们总是说的太多，而听得太少。
仔细分析对方真正的意图是什么。
** 评估自己“学会如何学习”的效果
*** 你是否在阅读越来越多样化的读物，包括小说和小说以外的其他作品？
*** 你是否在写公开发表的文章？
*** 人们是否不再给你的网站、材料以及业务往来信件挑错？
*** 你是否能理解发言者的意思并且核查你所听到的？
*** 你是否能在一大群人面前发言，而下面的听众不会交头接耳？
*** 你是否能用一对一的眼神交流抓住别人的注意力？
*** 你是否经常用你刚学到的知识更新方法、互动手段及技巧？
*** 你是否发现你必须用新学的东西定期更新你的市场营销材料和网站？
*** 人们是否认为你是一个很有意思的人？
坚持努力，直到你能完全肯定地回答上述10个问题。管理专家及作家乔治奥迪昂曾经说过：“成功人士拥有有目标的兴趣，并专注于其中，从而使他成为别人的兴趣目标。”你是这样的人吗？


*34 日常管理费用及利润 P212
** 为什么你不应该雇人
*** 你绝大多数时候都不会有多余的职位；
*** 你要承担严厉的课税（及罚款）；
*** 在绝大多数情况下，你必须与全体员工分享你创造的收益；
*** 你要花时间管理和监督员工的工作；
*** 当你觉察到一些员工在混日子、偷窃，或者两者兼而有之的时候，你会受到精神打击；
*** 这些人会抢走你的客户
*** 他们几乎不会带来新的业务，当然配不上他们得到的薪水和好处；
*** 通货膨胀及新手加入会使他们的要求增加；
*** 你的保险费用会疯涨；
*** 你面临法律诉讼的机会将成指数级增加，尤其是在诸如非法解雇、非法雇佣实习生方面；
*** 你要承受无数联邦政府、州政府以及当地法律的约束，要求接受检查、汇报，守法以及为政府官僚的浪费买单；
*** 对绝大多数人来说，很难做到买了一辆新的奔驰车，而同时又告诉员工不发奖金了。